A crescente ocorrência
de diabetes
no século 21 é um problema,
quiçá uma epidemia.
Até os anos 1920,
a diabete era uma doença temida
que na maioria das vezes
levava à morte.
Os médicos sabiam o que era,
níveis altos e incontroláveis
de açúcar no sangue,
mas não como tratá-la,
muito menos curá-la.
Os pacientes sofriam de sintomas
como sede constante,
urinação frequente
e fadiga extrema,
além de complicações
mais sérias,
como derrame, cegueira,
perda de membros,
falência renal
e ataque cardíaco.
Por sorte, na década de 1920,
uma secreção pancreática
que baixava a glicemia
e que veio a ser chamada
de insulina foi descoberta
por Frederick Banting,
vencedor de um Nobel.
É assim
que a insulina funciona.
A maior parte do que ingerimos
vira glicose, ou açúcar,
para o nosso corpo usar
como energia.
O pâncreas,
um órgão próximo ao estômago,
produz um hormônio
chamado insulina
para ajudar a levar a glicose
às células do corpo.
Quando se tem diabetes,
seu corpo não produz
insulina suficiente
ou não a usa com eficiência,
o que causa
um aumento da glicemia.
Quando Banting
descobriu a insulina,
as farmacêuticas começaram
a sintetizá-la em grande escala
quase imediatamente.
Embora não cure a diabetes,
é uma das maiores descobertas
da medicina.
Quando surgiu,
foi como um milagre.
Pessoas com diabetes grave
e à beira da morte foram salvas.
O método de administração
na época era a injeção,
várias vezes por dia,
e é assim até hoje.
Isso amedronta muita gente
e é incômodo e inconveniente
para a maioria delas.
Bombas de insulina
são uma invenção mais recente.
Trata-se de um dispositivo
semipermanentemente conectado
ao corpo do diabético.
Não seria incrível se o diabético
pudesse tomar insulina via oral?
Carregar um frasco
de comprimidos
em vez de um kit
de ampolas e seringas
ou de vestir um aparelho
volumoso e desconfortável.
O futuro? Insulina oral.
Essa é uma área proeminente
das pesquisas
há um bom tempo,
mas, historicamente,
enfrenta um empecilho:
fazer a insulina passar
pelas paredes grossas do estômago.
Nas duas próximas aulas,
teremos acesso aos dados
da fase 2 do teste clínico
de uma nova e inovadora
insulina oral chamada Auralin.
Os pesquisadores da Auralin
creem que sua criação
resolverá esse problema
de absorção.
Na fase 2, testa-se a eficácia
e a dose-resposta de uma droga,
e são identificados
efeitos colaterais a curto prazo,
também chamados
de reações adversas.
Esses testes costumam envolver
centenas de pacientes.
Neste teste, temos 350
divididos em dois grupos.
175, ou a metade,
foram tratados com Auralin,
e os outros 175
foram tratados com a popular
insulina injetável Novodra.
Comparando indicadores-chave
das duas drogas,
podemos determinar
se Auralin é efetiva.
O indicador mais importante
são os níveis de HbA1c,
mais especificamente
a variação desses níveis.
Pode parecer super técnico,
e, de certa forma, é,
mas não se deixe intimidar.
A HbA1c é uma
propriedade do sangue
que mede o quanto sua glicemia
foi controlada nos últimos meses.
Quanto mais alta, pior.
Se Auralin, a nova insulina oral,
reduzir os níveis de HbA1c
de forma comparável
à insulina injetável Novodra...
De uma linha de base padrão
pré-teste,
digamos que ambas reduzam
o nível de HbA1c de 7,9% para 7,4%.
Uma queda de 0,5%.
Se obtivermos
uma variação de 0,4%,
teremos feito
um grande avanço médico
que melhorará a qualidade de vida
de diabéticos ao redor do mundo.
Mas, antes de chegarmos
a essa recomendação,
temos outro problema:
dados de saúde são notórios
por erros e desorganização.
Dados de testes clínicos
não são exceção.
Por exemplo: erros humanos
durante o registro de pacientes
causam dados duplicados,
ausentes ou imprecisos.
Esse problema comum
se reflete em testes clínicos.
Nesta aula,
você dará o primeiro passo
para corrigir esses problemas.
Você avaliará a qualidade e ordem
desde conjunto de dados
e anotará todos os problemas.
Na aula seguinte,
corrigirá todos os problemas
usando Python e Pandas.
O objetivo é criar
uma análise confiável
e, com sorte,
recomendar essa nova droga,
essa nova insulina oral,
para produção em larga escala,
melhorando a vida de diabéticos
do mundo inteiro.